---
title: 2024/4/22 四月天琴座流星雨极大期（ZHR~18）
tags:
  - 流星雨
id: '34998'
categories:
  - - recent-astronomical-events
    - 流星雨
date: 2024-04-22 00:17:23
---

> **发布单位：[台北市立天文科学教育馆](https://web.fg.tp.edu.tw/~earth/learn/tam/index.htm "台北市立天文科学教育馆") 丨 观赏方式：![以肉眼观赏即可](/wp-content/uploads/2020/02/肉眼观赏.webp "以肉眼观赏即可") ![可拍照](/wp-content/uploads/2020/02/可拍照.webp "可拍照") ★**

 在四月下旬达到高峰的[四月天琴座流星雨（April Lyrids，00006 LYR）](https://www.ta3.sk/IAUC22DB/MDC2022/Roje/pojedynczy_obiekt.php?lporz=00045&kodstrumienia=00006&colecimy=0&kodmin=00001&kodmax=01223&lpmin=00001&lpmax=01712&sortowanie=0 "开新视窗-四月天琴座流星雨")，是已知最古老的流星雨之一，活跃期在4月14日至4月30日期间，预测今年的极大期会落在4月22日日落后，每小时天顶流星率（Zenith Hour Rate, ZHR）~18，可惜当晚月相近满月，赏条件不佳。

 你可能会发现天琴座流星雨的前面多了「四月」两字，这是由于国际天文联合会中的列表里面并没有纯粹「天琴座流星雨」（Lyirds）这个名称。以天琴座为名的共有八种流星雨，目前都仍活跃中，其中四月天琴座流星雨（April Lyrids，006 LYR）与六月天琴座流星雨（June Lyrids，166 JLY）由于其辐射点较不明确，仅使用月份做为名称代表，若单纯使用「天琴座流星雨」就会无法分辨出是那一个流星雨。

 虽然四月天琴座流星雨属于中型流星雨，但是流星平均亮度高，多在2等左右，和北斗七星的亮度相近，而且以火流星数量多而闻名，甚至会留下显著烟痕，因此相当受到瞩目。虽然极大期当晚月相近望，但下半夜朝背向月球的方向观赏，仍有机会看见不少亮度惊人的火流星。

[![2024年4月22日夜晚23时，四月天琴座流星雨示意图。](/wp-content/uploads/2024/04/32f7822a-0c79-449e-82ec-7754847fe1ed.jpg)](/wp-content/uploads/2024/04/32f7822a-0c79-449e-82ec-7754847fe1ed.jpg "2024年4月22日夜晚23时，四月天琴座流星雨示意图。")  
2024年4月22日夜晚23时，四月天琴座流星雨示意图。以上示意图由[Stellarium](https://stellarium.org/zh_CN/ "开新视窗-虚拟天文馆")软体产生。

 四月天琴座流星雨已经被观测了2,700年，第一次有记录的观测可以追溯到西元前687年，《春秋左传·庄公七年》记载：「夏，四月辛卯，夜，恒星不见，夜中星陨如雨」即是对公元前687年四月天琴座流星雨大爆发的生动记录。它的母体源在1867年被确认为C/1861 G1 Thatcher彗星，成为最早被确认母体源的流星雨。

 流星出现的时间和位置并不固定也无法预测，尽可能选择无光害且视野辽阔处，躺下后轻松扫瞄全天空，用肉眼就能尽情观赏这场流星雨，若使用高感度数位相机摄影，还能留下精彩美景。台北天文馆也将在流星雨极大期晚间以高画质摄影机进行星空直播，让民众透过网路也能即时欣赏到这次难得的流星雨美景。（编辑/台北天文馆赵瑞青）

[![国际太空站在2012年4月21日四月天琴座流星雨达极大期时所拍摄到流星的影像。图片来源：NASA/JSC/D. Pettit](/wp-content/uploads/2024/04/6d3d0894-5ab6-4aea-9ce7-b4d78eea9726.jpg)](/wp-content/uploads/2024/04/6d3d0894-5ab6-4aea-9ce7-b4d78eea9726.jpg "国际太空站在2012年4月21日四月天琴座流星雨达极大期时所拍摄到流星的影像。图片来源：NASA/JSC/D. Pettit")  
国际太空站在2012年4月21日四月天琴座流星雨达极大期时所拍摄到流星的影像。图片来源：NASA/JSC/D. Pettit